Qual é o modelo de gestão que eu vou adotar?
Eu vou ser mais arrojado?
Eu vou ser mais conservador?
Gerenciamento das equipes com enfoque fiscal?
Temos que entender que a nossa área
é uma área que trabalha atendendo a lei,
atendendo a legislação.
Não cabe tanto algo interpretativo dentro da lei?
Sim, a gente tem diversas leis que precisamos interpretar.
Não é isso, é sobre a execução da rotina.
Temos que entregar dentro do prazo,
temos que atender dentro do prazo,
temos que obedecer o layout,
temos que obedecer a legislação.
Então, a gente precisa trazer esse gerenciamento com enfoque fiscal.
E temos a liderança e a formação de equipes de alta performance.
Os nossos analistas, os nossos assistentes, auxiliares
precisam construir essa autonomia de atualização, por exemplo,
de entender do processo das empresas.
E esse ponto, pessoal, eu gosto muito de,
dentro até dos PDIs,
eu sempre coloco conhecer as outras áreas.
Você conhece? Senta um pouquinho com o departamento de compras,
entende o que o departamento de compras faz.
Senta junto com a contabilidade.
Isso vai trazer para nós uma equipe de alta performance.
Ele vai ter mais autonomia, mais liberdade,
mas pertencimento para solucionar problemas do dia a dia que ele pode resolver.
Mas para isso acontecer, eu preciso ter antes uma definição,
eu preciso que entenda a importância, eu preciso ter o mapeamento dos meus processos,
eu preciso que todos nós possamos entender que a nossa atividade, que a nossa área,
ela atende a lei, nós temos que ser legalistas até certo ponto,
claro, nós vamos obedecer a lei, interpretando a lei, ter uma visão crítica
e com essa autonomia, essa responsabilidade, nós vamos criando uma equipe de alta performance,
aí a gente consegue fazer uma gestão muito mais efetiva para nós, para a nossa empresa e para os nossos colaboradores.
Antes, o nosso departamento, o senado do nosso departamento,
era um departamento, o emissor de notas, o emissor de guias,
aquele que escritura somente o documento fiscal e aquele que emite as guias.
Pessoal, isso aqui faz parte do nosso passado.
Agora, a gente tem diversas atribuições da pessoa que trabalha na área fiscal.
Nós deixamos de ser aquelas pessoas que só emitem guias, que só emitem notas, que só escritura notas.
Nós temos um papel agora muito mais estratégico.
Esse mapa aqui que eu trouxe para nós, ele traz desdobramentos do que nós devemos buscar dentro da nossa atividade.
Implementação de procedimentos fiscais.
Lembra do ponto da equipe de alta performance?
Os meus analistas, eles criam os procedimentos fiscais.
Dê essa responsabilidade de desenvolvimento para o seu especialista, para o seu analista,
porque ele entende exatamente.
O que é preciso para atender aquele processo.
Análise de impacto do custo tributário.
Qual é o custo tributário da nossa empresa?
Para você chegar nessa conclusão, você junto com a sua equipe precisa fazer o quê?
O book tributário.
Deixa aqui para mim se você faz o book tributário e quais são as métricas e índices que você usa.
Eu gosto particularmente de trazer informações de quantidade,
de valores,
quanto que foi recolhido,
quanto que deixou de recolher,
quanto foi compensado,
quantas obrigações nós emitimos,
quantos livros,
quantas notas nós escrituramos,
quantos livros foram emitidos.
Então trazer o book vai nos auxiliar a entender o custo tributário efetivo.
E vai trazer para nós gestores uma análise ainda mais acurada dos processos.
Será que eu preciso de uma consultoria?
Você, o seu analista, o seu time tem algo que ele possa consultar?
A gente tem OBI, Econet, Seno Físico, a gente tem diversas ferramentas,
não necessariamente somente uma consultoria que vai lá presencial,
que às vezes dependendo do nosso budget a gente não consegue ter,
mas uma consultoria online principalmente eu preciso ter
para a minha equipe, para os meus analistas,
especialistas, auxiliares terem acesso e ficarem atualizados.
Claro, pessoal, é impossível a gente se manter atualizado 100%,
dependendo a gente vai verificar o nosso estado,
a nossa operação, o nosso município,
mas ele tendo ali uma forma de fazer essa consulta online,
de receber isso online, vai ser muito mais fluido o trabalho,
ele vai acompanhar a mudança e ele mesmo vai trazer essa informação.
Suporte nas ações.
Suporte nas decisões estratégicas.
O analista, o nosso colaborador, ele está no dia a dia da operação.
Ele sabe o que acontece, ele tem contato com a logística,
ele tem contato com o departamento de compras,
ele tem contato com o departamento de faturamento no dia a dia operacional.
Então, muitas vezes eu preciso entender o que ele vê daquela operação.
Ouçam os seus colaboradores.
Informações corretas nas auditorias.
Será que não seria interessante a gente implementar
uma auditoria fiscal digital no nosso departamento?
Eu, por exemplo, implementei.
Nós entregamos as obrigações e auditamos as nossas obrigações.
Validamos. Por quê?
Porque, pessoal, o validado com sucesso do SPED,
significa que a gente atendeu a estrutura mínima.
Quantidade de pagamento.
Quantidade de pipes.
Quantidade de caracteres.
Não significa que a informação ali dentro está correta.
Então, eu preciso trazer para a minha rotina, da minha equipe,
esta observação.
Vamos analisar, vamos auditar as nossas obrigações.
Isso vai trazer um ganho formidável.
Porque a gente vai reduzir o nosso risco, o risco do erro.
Outro ponto importante.
Fazer acompanhamento do contencioso.
Será que estou fazendo ali, por exemplo, a gestão das CNDs?
Ah, professora, a minha empresa tem uma contabilidade terceirizada.
Você pede todo mês as suas CNDs?
Você acompanha a sua situação fiscal no município, no estado e na União?
Isso é extremamente importante,
para a gente mitigar qualquer tipo de erro que possa acontecer
e não levar um fusto.
Cadastre aqui nesse ponto, cadastre.
Na Receita Federal, por exemplo,
dá para colocar e-mail e telefone.
No estado, dá para colocar o e-mail.
Verifique o que é possível aí no seu estado, aí no seu município,
para caso exista alguma notificação, você fique sabendo.
Isso é importante para nós.
Planejamento Tributário.
Aqui a gente pode introduzir, primeiramente,
o Planejamento Tributário Preventivo,
que começa lá na escrituração da nota,
na análise do crédito.
Esses dias, conversando com a minha equipe sobre esse ponto,
do Planejamento Tributário,
não é somente você escolher real, presumido e simples.
Não.
A gente tem diversos itens,
diversos segmentos de Planejamento Tributário
e o Preventivo Escritural é um deles.
Nessa situação, tinha uma nota escriturada de forma,
sem a descrição super errada.
Falei, gente, olha que interessante.
Peguei isso auditando o arquivo, né?
O que é essa operação?
Qual que é a definição?
Por que a gente classificou como crédito?
Olhando de longe, já não sugere o direito ao crédito do PIS e COFINS,
que observa a sinceridade e a relevância, né?
Então, veja que o Planejamento Tributário,
claro, podemos ir fazer ali o desempate
do real, do simples, do presumido, lógico.
Mas, antes disso, a gente tem diversos pontos
que a gente pode incluir nas nossas rotinas.
Interface com as demais áreas.
A gente está fazendo café tributário com as demais áreas?
O nosso time fiscal está lidando bem com o nosso time de compras,
com o nosso time de TI, com o nosso time de faturamento?
Essa integração aumenta a percepção,
o pertencimento e a análise do problema.
Porque ele passa a não ver somente o problema pelo prisma dele,
mas vê o problema de uma forma mais ampla
e, consequentemente, a solução fica mais viável.
Acompanhamento da legislação.
Vamos definir o nosso segmento, o nosso regime, o nosso estado,
a nossa operação para que o nosso time possa fazer
um acompanhamento da legislação de forma mais assertiva.
Porque as coisas estão mudando muito e muito rápido.
Então, eu preciso que ele tenha esse viés.
Reflexos dos impactos nas nossas operações.
Será que o seu auxiliar, o seu assistente,
ele conhece a consequência de uma análise,
de uma escrituração errada?
De um crédito tomado de forma indevida?
Isso aqui é importante para todos nós sabermos.
A análise e certificação das operações.
Será que nós estamos analisando todas as operações
que acontecem na nossa empresa?
Da importância como um tipo de equivocação
acontecem na nossa empresa?
E, por último, performance.
O que lassen 1972 a atendê-la atender hoje
ao programa Líderes Especial Presidentes?
Esse programa atende às algumas tarefas
que deixam com que as pessoas se enganem
e o normal chapéu de seguida decidam os Jewelers.
E, por fim, make some time das atribuições
que se encontram no mercado de serviços ambientais e de parte de base.
Fazemos isso via native Webinar.
E, por último, Make some time atenderam